注意看这个男人叫小帅
他身穿衬衫
脚踩沙发
单手托腮
谁也不爱
周围是一帮武装人员
仿佛是现代版非洲教父
唉不是的
这个人叫阿尔法孔戴
他曾是大佬
贵为西非国家几内亚总统
但是啊这张照片里他已不再潇洒
2021年啊
是国际铝价疯涨
在全球供应链断裂的时代
任何小国的变化都会影响到全球的常态
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
那么本期电子地图测
就让我们一起进入几内亚嘶
几内亚总面积24.5万平方公里
约等于7.2个
海南岛人口1500万
相当于1.4个
海南省北邻几内亚比绍
塞内加尔和马里
东与科特迪瓦
南与塞拉利昂和利比里亚接壤
85%的老百姓信仰伊斯兰教
5%基督教
其余还有一些原始信仰
全国20多个民族
其中啊富拉尼族占到33.9%
马林克族约占30%以上
苏苏族占到20%
他们分布在四个地理区域
正好也是四个行政区
滨海地区是夏几内亚苏苏人聚集区
苏苏啊
农工业中心
这里啊空气湿度大
种田方便
作为出海口
又是交通汇合点
是这个国家的农业和工业区
中部是几内亚高地
富拉尼人聚集
畜牧业中心
气候凉爽
冈比亚和塞内加尔河再一次交汇
名副其实的西非水塔
东北部是上几内亚马林克族聚居
是古代撒哈拉
贸易网络和欧洲贸易网络的交汇点
东南腹地呢是森林区
小族混居
统称森林人
各位啊
三大族群
四大区域各有各的地理风貌
生产方式
生活文化
没有产生过一个国家的统一市场
有基本的历史和政治认识的朋友
一看就知道肯定得乱
那为啥凑一起啊
肯定有强大的外力故意为之吗
是的
在历史上啊
几内亚这里就不是一个国家
在古代这里曾经是西非大帝国的一部分
后来16世纪
摩洛哥人南下灭了帝国
南非进入战国时代
富拉尼人在今天几内亚的中部啊
建立了富塔贾隆王国
马林克人在北方成立了瓦苏鲁王国
这些名字都挺有特色啊
怎么今天叫几内亚了呢
不单单是他们
各位想想好多地名都叫几内亚
我给你盘盘几内亚
赤道几内亚
新几内亚
巴布亚新几内亚
几内亚比绍
这几内亚
简直就跟闽南语歌曲里面的好妹妹一样
其实啊就是一个意思
黑人要注意啊
黑人在原生语言中是不会把自己称为黑人的
只会把自己叫做人
会把黑人叫黑人的
肯定是一种外人
没错
我们的老朋友
不爱做人的白人要登场了
17世纪啊
欧洲人吹响了征服非洲的号角
葡萄牙人
英国人
法国人陆续瓜分了这里
塞拉利昂归英国
几内亚
比绍归葡萄牙
剩下的几内亚部分归法国
最后啊单独划出一块利比里亚
给美国的传教士建立黑色乌托邦
这里啊是帝国主义的激情扩张
殖民者自己都没想好扩张要干什么
最开始全民种橡胶
最后中德供大于求
从1910年一公斤14~20法郎
跌到了1915年两块五法郎
几内亚人是越种越穷啊
没钱买粮食
闹饥荒之后
种咖啡又是大面积
结果遇上大萧条
二战前9/10的咖啡树被废弃了
最后啊这几内亚一直到第二次世界大战结束
也没什么像样的产业
就几家罐头厂还欠债
还要负担着殖民者兴建的什么铁路
港口公路邮电等等
粮食配给每天只有200卡路里
差不多是三个鸡蛋
来观众里头的剪纸人
说一说一个重体力劳动者
一天200大卡是什么含金量
这里的饥荒和婴儿死亡率
甚至比西方的文明曙光到来之前还要高
二战以后
老殖民帝国纷纷瓦解
法国呀提前布局
继续捆绑殖民地
而这几内亚就成了最不听话的那个
艾哈迈德塞古杜尔
1922年出生
他的家族有着悠久的历史
他是马林克人
曾祖父萨摩里杜尔
就是马林克政权瓦苏鲁王国的开国君主
当然也是末代君主
跟法国打了十几年
到死没跪过
杜尔出生的时候
家道中落
他在学校里面拒绝批评曾祖父的反法斗争
失去了进入法属西非最高学府
威廉庞蒂示范学校的机会
只能去技校
食堂被开除了
此处不留爷自有留爷
处处处不留爷
爷就投八路
他参加公会去了
开始玩左翼
在这个过程中
他认识了科特迪瓦独立领袖乌弗埃
但是他发现这些非洲政客基本都是精英
二代
法国瘤子就地转业
很多人都是法国人扶持起来的
表演独立用来分裂民族主义阵营
1958年
全球民族解放运动白热化
法国政府被各地独立战争拖垮了
戴高乐力挽狂澜
成立了法兰西第五共和国
戴高乐就放话了
要独立
可以净身出户
以后做生意
别想让法国人帮忙一帮
表演独立的非洲傀儡
一下子就犯了小资产阶级的软弱病
吓唬一下膝盖就软了
全都宣布唉
我们还是愿意留在法兰西共同体内的杜尔啊
工人出身
和大家意见相左
他喊出good bfm
La liberty than lao
Rty
I love you
Lungs llegvers
1958年10月2日
几内亚在一众西非法属殖民地中率先独立
敢为天下先的几内亚
被戴格勒选为杀鸡儆猴的样板
法国离开几内亚的时候啊
带走了所有
拆了污水管道
焚烧了药品
甚至把灯泡都给拧了
外交上
法国已退出北约
要挟美国说
你不许和几内亚眉来眼去
经济上呢
几内亚拒绝非洲法郎
要求独立货币主权
法国派出特工偷偷运假币
瞬间通胀
杜尔呢被迫倒向苏联
但是杜尔没有考虑过自身情况
有些上头
一没电脑
二没数学家
老师都凑不齐
遑论一个庞大的经济官僚队伍啊
其次杜尔还去掺和周边的民族解放运动
支持几内亚比绍的游击队
去反抗葡萄牙的殖民统治
结果被反推了
最后没辙
坚持了20多年的马列主义
在自己的鲁莽和帝国主义的围堵之下宣告失败
只能拥抱西方
那么铝矿呢是几内亚最重要的矿产资源
储量400亿吨
占全球30%
不但量大
绝大多数都可以露天开采
品位还高
哪怕开采了70年
还有大量的储量
除了铝
还有铁金
钻石的资源也都是非常多
那九成的外汇都靠这些矿产出口
西方不是小绵羊
人家是来吃你的
不是来给你钱的
根本不是对手
成绩不好
内忧外患
那就只能靠铁拳
我们开头说过
几内亚三大族群
富拉尼人
马林克人和苏苏人
富拉尼人最大
杜尔啊
来自马林克
他就把许多军政要职交给了苏苏人
换取效忠
1984年
杜尔在美国治疗心脏病的时候病发身亡
杜尔的副手贝沃吉
认为自己肯定是要继承大统的
卖力地张罗这个葬礼
又是讲话
又是贱人
走完所有程序
离总统宝座还差一步
各位注意啊
这个孔戴跟开头照片里那个不是一家人
他们只是恰好同姓都叫孔戴
为了方便大家区分
我就管这一位啊
叫兰萨
那这兰萨那就是苏苏族的呀
不就是交换忠诚给的均值吗
杜尔打出去的子弹正中了自己接班人的眉心
几内亚进入到了军政府时代
建立了完全由禁卫军和苏苏族官僚统治的政权
为了交换忠诚
他把铝矿交给了军人
1995年
军人啊就成立了矿业安全协调中心
每个矿山或者矿业公司都有联络五官派驻
这就是军事贵族的分红机制
第二呢就是他彻底摆正了位置
欣然接受
几内亚只是世界体系边缘国家这么一个事实
老老实实做好一个伪装成国家的矿业公司
就可以
世界银行和IMF说你的货币应该贬值
OK你的产业应该私有化
收到兰萨那陆续关闭了200多家国有企业
裁撤了4万多人
什么都不管做的事情啊
基本上跟阿根廷总统米莱是一样的
但是啊由于他生的太早了
如果啊他是今天生出来
或者今天当权
那境外要对中国发动舆论攻势的话
他也会被捧为自由主义圣人
那么关于几内亚的这个铝矿和政治格局
各位如果想要深入了解
可以看一眼这本书
劳特里奇出版的国家稳定
社会不安全和几内亚铝矿里面啊
详细谈到了几内亚两代领导人的
铝业网络和权力结构
80年代末
东欧剧变风潮刮到了非洲
法国在欢声笑语中庆祝大革命200周年
总统密特朗公开训话非洲领导人说
认清形势
放弃幻想
今后啊我们法兰西只援助德谟克拉西
非洲国家一下子啊
这个贝宁多哥
刚果扎伊尔
喀麦隆
科特迪瓦
加蓬全都改了
兰萨
那是一点儿也没辙
只能接招
新成立的政党还是老样子
三个族群各自为政
几内亚人民联盟最大反对党马林克人为主
领袖就是开头照片里的小帅阿尔法
孔带复兴进步党主要是以富拉尼人为主
那么后来啊密特朗发现哎呦
玩脱了很多非洲国家的知识分子
支持德谟克拉西
不是为了热爱法国
这密特朗鹰忙不迭
脱下军装选总统
唉这就是法国前据后宫
是他们最熟悉的外交风格
1993年
孔戴成功赢下大选
顺利脱下军装换西装
2008年
孔泰去世
第二天
在体育馆集会的时候关门就杀
联合国管不了五常
管不了以色列
还管不了你几内亚吗
军头直接跑了
闹了半天
2010年
最大反对党领袖唉阿尔法孔戴就被推举为总统
但是孔代啊
他没钱没枪
军人依旧把持朝政
彼时的几内亚矿业商人
坐吃山空
1万多的铝业工人基本温饱
再往下就是刀耕火种
饿瓢遍野
54%的人生活在贫困线以下
文盲率高达60%
人类发展指数啊
全世界187
排到了178
屋漏偏逢连夜雨
2013年
埃博拉疫情又爆发了
哎呦你说如果是玩一盘文明游戏
搞到这
我肯定就重开了
但是现实不是游戏
这是1200万活生生的人啊
西非是美国的反恐重镇
不能乱
国会迅速通过了预算
批了69个亿
美国非洲司令部指挥
直接间接派到疫区的行动人员达到1万多人
七个月基本控制了非洲的疫区
这个孔代啊
他不是莽夫
他是巴黎法学院的博士
两本论文啊
一本叫做几内亚
非洲的阿尔巴尼亚
美国的新殖民地
另外一本叫做几内亚应该有怎样的前途
趁着乱局
他开始了自己的操作
他也是在铝矿上做文章
但是不是单纯卖
而是啊吸引投资
外国公司在几内亚投资矿产配套门
农副产品加工饲料
畜牧教育卫生住房等等
你只要不少于5亿几内亚法郎
就可以享受税收减免
5亿几内亚法郎相当于多少
42万人民币
投资设备
你可以享受两年的免关税
自助者天助之2013年
一带一路全球招商
中国电动车准备起飞
八成的旅
有了固定的大买家
终于能喘口气啦
几内亚的GDP年增速达到了4%
通货膨胀率从20%下降到10%
公共债务占比从68%
下降到19%
公共赤字2017年扭亏为盈
当然我们也不要把他们想成小白兔啊
孔戴只是会玩技术流
但是几内亚烂到根上的本质它没有变化呀
甚至靠着一个铁块把世界大国们都给卷了进去
谢谢西芒杜铁矿位于几内亚东南部
是世界级的大型优质露天赤铁矿
西芒度整体矿品位约66%
储量大
品质高
矿体集中埋藏
浅易开采
但是背后有一个大瓜
1997年的时候
英国力拓集团的子公司辛菲尔就发现了
几内亚西芒杜铁矿获得了探矿许可权
但是力拓一直没有推动实质性工作
2008年后来啊
几内亚政府就把这个采矿权给收回来了
卖给了以色列商人斯坦梅茨因的bs gr公司
这个bs gr又把51%的股权
卖给了巴西矿业巨头淡水河谷
2014年
孔代掌权以后
政府啊
指控这个bs gr是通过贿赂兰萨纳
才拿到的采矿权
所以BSSPR和淡水河谷的采矿权
全部被取消了
闹到最后
几内亚政府和BSG2同意
BSG2放弃部分的采矿权
换取政府的谅解
但是呢英美突然又发难
说这个BSG2如果贿赂了兰萨
那
那么力拓的采矿权就应该是被非法剥夺的
最后是美国
英国
法国
以色列
瑞士几内亚一起下场
把这个斯坦梅茨因给抓了之后啊
力拓拿回了采矿权
当然这是西方世界的资本斗争
力拓这边早在2011年
就和中铝公司签了备忘录
一起开发西芒杜铁矿
中铝呢是占到44.65%的股权
经过2008年和2016年的闹剧
力拓的采矿权失而复得
几内亚又出事儿了
这孔代的矿业部长突然跳反说
之前力拓给的行贿要拿回控制权
然后啊力拓突然就承认了
给孔代私人顾问也送过钱
孔大就否认自己知道这回事儿
力拓想要赶紧脱手
就把铁矿啊
这所有股份都要卖给中铝
这笔交易最后也没做成
这个大铁矿就这么空
在这里
中国对铝的对外依赖度达到了60%
其中啊七八成都是来自于几内亚
这地方要么贪污
要么搞跨国调查
说白了就是要坑投资
那你怎么办
中资想出了奇招
我国和几内亚关系一直不错啊
几内亚1958年独立
1959年就跟新中国建交了
1960年杜尔就访华了
是撒哈拉以南非洲最早的几内亚独立
第一年就遭了灾荒
法国断粮
想要逼迫他们投降
新中国直接就运了15000吨大米给救回来了
就说了
我们是相互帮助的
第一位的问题就是反帝之后
新中国又支持了很多民生产业
比如农机厂
火柴厂
卷烟厂这种啊是相对容易
工人门槛低
还能快速回款
几内亚的卷烟火柴厂
是我国援非第一个成套项目
年产香烟16亿支
太成功了
以至于其他非洲领导人来几内亚
都会去这个厂参观考察
大为震惊
以前以为学技术一定要去法兰西
现在没想到当地培训的效果还能这么好
几内亚是一个口子
给当时的非洲人民啊了解中国提供了一个窗口
2014年以前
我国的铝主要是从印尼进口的
但后来印尼政府突然宣布限制中国
就把眼光转回到几内亚
且不说这贪污和一笔烂账啊
光是成本有点太高了
几内亚是没有基建的
什么深水码头
仓库铁路全都没有
你要想要资源
你就得自己造
太贵了
山东魏桥想到了一个模式
他们起名叫做银联盟
他们和中国烟台港集团
新加坡伟利集团
几内亚u ms运输公司成立了三国四方联合体
这个联合体啊既是股份制
又各有分工
魏桥负责开发铝矿
几内亚ems运输公司负责陆地运输
新加坡伟丽负责海运
烟台港负责接收
在很短的时间内
搭建起了第一条从几内亚途经好望角
马六甲
南海再到烟台的海运航线
运货呢也有方法
内河小船运到海外之后
浮掉到20万吨的大船上
不用深水港也能实现快速出海
这种模式前期不用大投资
立刻加速
几内亚铝的出口
2015年还是100万吨
2017年直接干到了3000万吨
到了2019年
总机运回国1.3亿吨
目前啊这条航线一共是70条大船在忙活
平均1.5天就有一条旅船抵达烟台港
当他跑通了这条线以后
基本上改变了全球铝土的供需格局
澳大利亚和印尼都没有办法再掐我们脖子了
保证了中国铝架的基本稳定
新加坡伟丽作为国际航运得到了稳定的货源
几内亚u ms需要升级
扩充了车队
增加了陆运量
靠着新加坡在东南亚的影响力
马来西亚的农产品化肥公司
看到了非洲投资的潜力
顺着走廊进入到几内亚
几内亚的人力资源比较弱
伟利集团利用新加坡的智库资源
给几内亚培训人员
本土民营外资全部盘活
大大削弱了遇到本地资源民族主义的问题
经过20年的官司
当初一团乱麻的西芒杜矿
现在中资话语权逐渐扩大
重新开始招标
预计在2040年
铁路深水港就都有了
这个非洲巨矿也将开始发动
这个就是一带一路的价值
很多时候我们的印象里
一带一路是中国一条龙包圆儿
中国人去建铁路
中国人去建园区
但是在魏桥的这个案例中
一带一路只是一个趋势
大家看到的是
这个倡议都在发挥主观能动性
在这条路上
大家一起变得更强
俄罗斯和加拿大农作物欠收
粮食价格飙升
政府没有能力继续补贴面包孔贷
为了平衡预算
增加税收
削减警察和军队开支
于是就有了开头那张图片
这一次啊并不是族群之争
和孔代一样
也是马林克人
他曾经啊在法国外籍军团服役过
回国之后参加特种部队
这里很有意思的一点是什么
就我们之前聊过萨赫勒三国
痛斥西非共同体的软弱性
几内亚也没有提出很大的政策变动
也没有说我要参与到民族解放的运动当中
一切照旧
所以啊有一种可能性就是
几内亚只是回到了自己的老轨道上
那有情报机关就说了
当时啊孔代削减军事开支
这杜姆布亚可能要被裁了
那这样可就真是一出啊
裁员裁到大动脉的闹剧好了
我们的电子地图册
又在西非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约好
让我们长按点赞进入私货时间
一出海的路上啊
危险跟收益是并存的
在国内太多企业习惯了搞价格战
靠着卷来抢占市场
但是在出海的时候
最大的不确定性不是来自于竞争对手
而是各种在国内不习惯的情况
只有把利益链条做大
把更多有海外资源和海外实力的机构
捆绑到自己的利益链条上
才能让事情做得越来越顺利
二我们一直强调
国家不能拟人化
同理机构也不能拟人化
不要认为有任何一个机构或者公司在搞你
机构是死的
搞你的一定是具体的人
同理帮你的也一定是具体的人
我们在社会上做事情
归根结底还是和具体的人打交道
一个科室里面有人想做事
效率快
有人不想做事
想要展现一下权力的任性
有人在意
要有一个好结果
有人就是不想出错
不想背锅
能少做就少做
这些可能都是同一个科室里面的人
同样和跨国机构打交道
更是如此
他们在海外
很多人的行为都是将在外军令有所不受
其实啊不单单是出海
我们的生活中也是一样的
想要把事儿办了
最后一定要把利益链条给办成好了
就聊这些
如果你有更多的研究资料
去几内亚工作生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身经历
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见